Prevodilac: Predrag Djordjevic
Lektor: Ana Zivanovic-Nenadovic
Nakon mnogo godina provedenih u trgovini i ekonomiji,
pre četiri godine,
zatekla sam se radeći na granicama
ljudske ranjivosti.
Našla sam se na mestima
gde se ljudi svakog dana bore za opstanak,
a ne zarade ni jedan obrok.
Ova crvena šolja dolazi iz Ruande
od deteta koje se zove Fabijan.
Ovo nosim sa sobom
kao simbol izazova
ali takođe i nade.
Zato što jedna šolja dnevno
potpuno menja Fabijanov život.
Ono o čemu želim da govorim danas
je činjenica da se ovog jutra
otprilike milijardu ljudi na Zemlji--
ili svaki sedmi čovek--
probudio i nije znao
kako da napuni ovu šolju.
Jedan na svakih sedam ljudi.
Prvo, pitaću vas: "Zašto bi vas bilo briga?
Zašto bi nas bilo briga?"
Većina ljudi,
kada pomisli na glad,
ne mora da se vraća daleko u porodičnu istoriju--
možda u njihove živote, u živote njihovih roditelja
ili njihovih baka i deka--
da bi se prisetili nekog iskustva sa glađu.
Retko se susrećem sa publikom u kojoj ljudi
moraju da se vrate jako daleko u prošlost da bi se prisetili toga.
Neki su vođeni saosećanjem,
osećaju da je to, možda,
jedno od fundamentalnih dela čovečnosti.
Kao što je Gandi rekao:
"Za gladnog čoveka, parče hleba je lice Boga".
Drugi brinu o miru, sigurnosti
i stabilnosti u svetu.
2008. videli smo pobune zbog hrane, nakon što je
ono što ja nazivam "tihim cunamijem gladi" preplavilo planetu,
kada su se cene hrane udvostručile preko noći.
Destabilišući efekti gladi
poznati su kroz ljudsku istoriju.
Jedan od osnovnih zadataka civilizacije
je da osigura da ljudi imaju dovoljno hrane.
Drugi misle o Maltusovim noćnim morama.
Hoćemo li biti u mogućnosti da hranimo populaciju
koja će za samo nekoliko decenija dostići 9 milijardi?
Glad nije stvar oko koje možemo pregovarati.
Ljudi moraju da jedu.
Biće mnogo ljudi.
Ovo predstavlja poslove i mogućnosti u lancu vrednosti.
Međutim, ja sam se sa ovim problemom susrela
na drugačiji način.
Ovo je fotografija mene i moje troje dece.
1987. rodila sam svoje prvo dete
i postala majka.
Držala sam je i hranila,
kada je jedna slika, slična ovoj
prikazana na televiziji.
Ovo je bila jedna od mnogih gladi u Etiopiji.
Dve godine pre toga, jedna je
ubila više od milion ljudi.
Međutim, to me nikada nije pogodilo
kao u tom momentu, zato što je na slici bila žena
koja pokušava da doji svoje dete,
a nema mleka.
Bebin plač je zaista prodreo u mene,
kao majku.
Pomislila sam, ništa ne može više da proganja
od plača deteta
na koji ne možete uzvratiti hranom --
što je najosnovnije očekivanje svakog ljudskog bića.
Upravo u tom trenutku,
bila sam ispunjena
osećajem sramote i izazova
zato što znamo kako da rešimo ovaj problem.
To nije jedna od onih retkih bolesti
za koje nemamo leka.
Znamo kako da iskorenimo glad.
Do pre sto godina, nismo znali kako to da uradimo.
Mi zaista imamo tehnologiju i sisteme.
Bila sam pogođena ovom
neprimerenom slikom.
U našem dobu u istoriji, ove slike su neprikladne.
Ali znate šta?
Ovo je fotografisano prošle nedelje u Keniji.
Opet vidimo
lice izgladnelosti
na velikoj skali,
sa 9 miliona ljudi
koji se pitaju da li će dočekati sledeći dan.
Činjenica je
da sada znamo
da svakih deset sekundi
zbog gladi izgubimo jedno dete.
To je više
nego HIV/SIDA,
malarija i tuberkuloza zajedno.
Takođe znamo da problem
nije samo proizvodnja hrane.
Jedan od mojih životnih mentora
bio je Norman Borlog, moj heroj.
Ali danas ću da govorim o pristupu hrani,
zato što je zapravo, tokom ove i prethodne godine
i tokom krize sa hranom iz 2008. godine
na Zemlji bilo dovoljno hrane
da svako dobije 2.700 kilokalorija.
Zašto onda
imamo milijardu ljudi
koji ne mogu da nađu hranu?
Takođe, želim da govorim o onome
što ja nazivam bremenom znanja.
Tokom 2008.
Lanset je sastavio brojne studije
i pružio nam ubedljiv dokaz
da ako dete u toku prvih hiljadu dana života--
od začeća do druge godine--
nema adekvatnu ishranu,
šteta koja nastane se ne može popraviti.
Njihovi mozgovi i tela će zakržljati.
Ovde vidimo snimak mozga dva deteta
od kojih je jedno imalo adekvatnu ishranu,
a drugo je bilo nezbrinuto
i duboko neuhranjeno.
Možemo da vidimo da je volumen mozga
i do 40 procenata manji
kod ove dece.
Na ovom slajdu se vidi
da se neuroni i sinapse u mozgu
ne formiraju.
Ono što sada znamo jeste da ovo ima ogroman uticaj na ekonomiju,
o čemu ćemo govoriti kasnije.
Takođe je i potencijal za zaradu ove dece
prepolovljen tokom njihovog života,
što je uzrokovano zakržljalošću
koja je nastala tokom ranih godina života.
Ovaj bremen znanja je ono što me pokreće.
Mi zapravo znamo kako da ispravimo ovo
na veoma jednostavan način.
Pa ipak, u mnogim mestima,
trećina dece se
već u trećoj godini
suočava sa životom punim poteškoća
uzrokovanih ovime.
Volela bih da govorim
o nekim stvarima koje sam videla u oblastima
pogođenim glađu, o stvarima koje sam naučila
dok sam koristila svoja znanja o ekonomiji i trgovini
i svoje iskustvo iz privatnog sektora.
Volela bih da govorim o tome gde se nalazi jaz u znanju.
Prvo, želela bih da govorim o najstarijem načinu hranjenja na Zemlji,
dojenju.
Verovatno ćete se iznenaditi da znate
da jedno dete može biti sačuvano svake 22 sekunde
ako je dovoljno dojeno tokom prvih 6 meseci života.
Ali u Nigeru, na primer,
manje od 7 odsto dece
je isključivo dojeno
tokom prvih 6 meseci života.
U Mauritaniji, manje od tri odsto.
Ovo je nešto što možemo promeniti znanjem.
Ova poruka, ova reč može pokazati ljudima
da ovo nije staromodan način rada,
već je to jedan sjajan način
da sačuvamo živote dece.
Tako se danas ne fokusiramo samo na raspodelu hrane,
već se staramo i da majke imaju dovoljno bogatu ishranu
i učimo ih o dojenju.
Druga stvar koju želim da vam kažem je:
da živite u nekom zabačenom selu,
da vam dete hramlje,
da se suočavate sa sušom ili da ste u poplavljenom području,
ili da ste u situaciji da sebi ne možete da obezbedite dovoljno raznoliku ishranu,
šta biste onda uradili?
Mislite li da biste mogli da odete do prodavnice
gde imate izbor energetskih čokoladica, kao mi,
i gde bi odabrali baš onu koja vam treba?
U područjima pogođenim glađu nailazim na roditelje
koji su svesni da njihova deca umiru.
Onda odlazim u te prodavnice, ako ih uopšte ima,
ili na polja da vidim šta mogu odatle da uzmu,
a oni ne mogu sebi da obezbede prehranu.
Čak iako znaju šta treba da urade, to nije dostupno.
Ovo je nešto zbog čega sam jako uzbuđena,
zato što stvar na kojoj sada radimo
predstavlja preobražaj tehnologija
koju su lako dostupne
u industriji hrane
tako da su primenljive i na tradicionalno uzgajane useve.
Ovo je napravljeno sa graškom, mlekom u prahu
i mnoštvom vitamina,
u onoj proporciji koja je neophodna mozgu.
Potrebno je 17 centi da bi se proizvelo ovo
što ja nazivam hranom za čovečanstvo.
Ovo smo uradili sa tehnologijama ishrane
u Indiji i Pakistanu --
zapravo oko tri njih.
Ovo menja
99 odsto dece koja mogu da ga dobiju.
Jedna kesica, 17 centi dnevno--
i njihova pothranjenost je otklonjena.
Ubeđena sam da ćemo moći
da transformišemo hranu
ako učinimo dostupnijim tehnologije
koje su svakodnevica u zapadnom svetu.
Ovo je otporno na vremenske uslove.
Ne treba da se čuva u frižideru, ne treba mu ni voda,
koje često nema.
Vidim da ovaj tip tehnologija
ima potencijal
da promeni stanje sa glađu i pothranjenošću
u najgore pogođenim oblastima.
Sledeće o čemu želim da govorim je ishrana u školama.
Osamdeset odsto ljudi na svetu
nema mreže bezbedne hrane.
Kada ih zadesi katastrofa--
kao urušavanje ekonomije, gubitak posla,
poplave, rat, konflikti,
loša vladavina, sve te stvari--
oni nemaju na šta da se oslone.
Često institucije --
crkve, hramovi i druge--
nemaju sredstava
da formiraju bezbednu mrežu.
Ono što smo otkrili radeći sa Svetskom bankom
jeste da je ishrana u školama
najbolja investicija za siromašne ljude.
Ako napunite ovu šolju
lokalnim usevima sa malih farmi,
dobićete efekat transformacije.
Mnoga deca ne mogu da idu u školu
zato što moraju da prose i nalaze hranu.
Ali kada je hrana tu,
ona je menja stvari.
Košta manje od 25 centi dnevno da detetu promenimo život.
Najneverovatniji je efekat koji ovo ima na devojčice.
U zemljama gde devojčice ne idu u školu
kada im ponudite obrok u školi,
stopa upisa je
50 odsto devojaka i momaka.
Vidimo transformaciju prisutnosti devojaka.
Tu nije bilo rasprave,
to je podsticaj.
Porodicama je neophodna pomoć.
Otkrili smo i da ako duže zadržimo devojke u školi,
one ostaju tu do svoje 16. godine
i ne udaju se ako u školi imaju hranu.
Ako dobiju dodatnu porciju hrane
na kraju nedelje--
što košta oko 50 centi --
zadržaćemo devojku u školi,
ona će roditi zdravije dete,
zato što je pothranjenost poslata
sa jedne generacije na drugu.
Znamo da tamo glad ima uspone i padove.
Mi znamo to.
Upravo sada, na Rogu Afrike, a već smo prošli kroz ovo.
Dakle, da li je ovaj program beznadežan?
Naravno da nije.
Volela bih da pričam o, kako ih ja nazivam, "magacinima nade".
Kamerun, severni Kamerun, u kome svake godine već decenijama
postoje naizmenični ciklusi uspona i pada gladovanja.
Pomoć u vidu hrane dostavlja se svake godine
kada ljudi gladuju tokom sušnih sezona.
Pre dve godine smo odlučili da ćemo promeniti
način na koji se borimo protiv gladi
i, umesto da dajemo pomoć u hrani, stavljaćemo je u banke hrane.
I rekli smo, slušajte,
tokom sušne sezone, izvadite hranu.
Vi održavate, sela održavaju ove magacine.
Tokom žetve, vratite je, sa kamatom,
kamatom u hrani.
Dodajte 5 odsto, 10 odsto više hrane.
Tokom poslednje dve godine,
500 ovih sela u kojima se nalaze magacini,
nisu trebovala pomoć u vidu hrane - sada su samodovoljni.
Banke hrane rastu.
Ljudi iz ovih sela započinju programe ishrane u školama
za svoju decu.
Međutim, oni nikada nisu imali mogućnosti,
a ni sredstva, da sami izgrade
čak i osnovnu infrastrukturu.
Dopada mi se ova ideja koja je potekla iz jednog sela:
neophodna su tri ključa da se otvori ovo skladište.
Hrana je tamo zlato.
Jednostavne ideje mogu da promene izgled
ne malih oblasti,
već velikih oblasti ovog sveta.
Volela bih da govorim o nečemu što nazivam digitalnom hranom.
Tehnologija transformiše
osetljivost na nedostatak hrane u mestima
u kojima se susrećemo sa klasičnom glađu.
Amartia Sen dobio je Nobelovu nagradu
zato što je rekao: "Znate šta? Glad se odvija u prisustvu hrane,
zato što ljudi nemaju mogućnosti da je kupe".
Zasigurno smo to videli 2008.
To vidimo i sada, na Rogu Afrike,
gde su cene hrane porasle i do 240 odsto
u nekim oblastima, tokom poslednje godine.
Hrana može biti tamo, ali ljudi ne mogu da je kupe.
Na ovoj slici - bila sam u Hebronu, u maloj radnji, ovoj radnji,
gde umesto da donosimo hranu,
obezbeđujemo digitalnu hranu, karticu.
Na njoj piše "prijatno" na arapskom.
Žene mogu da odu tamo, provuku karticu
i dobiju devet artikala.
Oni moraju biti hranljivi
i moraju biti lokalno proizvedeni.
Ono što se desilo samo u toku poslednje godine
u industriji mlečnih proizvoda --
gde se ova kartica koristi za mleko i jogurt,
jaja i humus --
ova industrija porasla je za oko 30 odsto.
Vlasnici radnji unajmljuju još ljudi.
Ovo je situacija u kojoj svi dobijaju
i koja pokreće ekonomiju hrane.
Danas hranu dostavljamo u preko 30 zemalja
preko mobilnih telefona,
menjajući samo prisustvo izbeglica u ovim zemljama,
ali i na druge načine.
Ono što je za mene najuzbudljivije
jeste ideja koju su Bil Gejts, Hauard Bafet i drugi
čvrsto podržali,
a koja kaže da se zapitamo sledeće pitanje:
Šta ako, umesto da gledamo na gladne kao na žrtve --
a većina njih su vlasnici malih farmi
koji ne mogu da uzgoje, a ni prodaju dovoljno hrane
da prehrane čak ni svoje porodice --
šta ako na njih gledamo kao na rešenje,
kao kariku u lancu borbe protiv gladi?
Šta ako od žena u Africi,
koje ne mogu da prodaju hranu --
nema puteva, nema skladišta,
nema čak ni materijala kojim bi sakupljale hranu --
šta ako im damo okruženje koje će im omogućiti
da proizvedu hranu
da nahrane gladne negde drugde?
Program "kupovina za napredak" danas je prisutan u 21. zemlji.
I pogodite šta?
U gotovo svakom slučaju,
kada siromašnim farmerima garantujete tržište --
ako im kažete, "Kupićemo 300 tona ovoga. Mi ćemo to ubrati.
Mi ćemo se postarati da je pravilno uskladišteno."--
njihovi prinosi porastu dva, tri, četiri puta
i oni shvataju da je to
prva garantovana prilika koju su imali u životu.
Videli smo ljude kako menjaju svoj život.
Danas, pomoć u vidu hrane, naša pomoć --
jedna ogromna mašina --
80 odsto svega toga je kupljeno u zemljama u razvoju.
Potpuna transformacija
koja može promeniti živote onih koji trebaju hranu.
Verovatno se pitate može li se ovo sprovesti u velikoj razmeri?
Postoje sjajne ideje koje su potekle iz sela.
Volela bih da govorim o Brazilu,
gde sam otputovala pre par godina,
kada sam pročitala da se Brazil sada pobeđuje glad
brže nego ijedna druga nacija na planeti.
Ono što sam otkrila je da
umesto da daju subvencije u hrani
i drugim stvarima,
oni investiraju u program ishrane u školama.
Oni zahtevaju da trećinu te hrane proizvode
najmanje farme koje u suprotnom ne bi imale prilike.
Oni ovo rade u ogromnim razmerama,
nakon što je predsednik Lula objavio da je njegov cilj
da osigura da svako dobije tri obroka dnevno.
Ovaj program okončavanja gladi
košta svega 0.5 odsto bruto domaćeg proizvoda
i uzvukao je nekoliko miliona ljudi
iz gladi i siromaštva.
Transformiše lice gladi u Brazilu
na velikoj skali i stvara nove mogućnosti.
Bila sam tamo, sastala se sa vlasnicima malih farmi
koji su ceo svoj život izgradili
na mogućnostima i na temelju
koje im je ovaj program obezbedio.
Ako obratimo pažnju na ekonomsku dimenziju ovoga,
vidimo da ovde nije reč o saosećanju.
Činjenica je da su studije pokazale
da cena pothranjenosti i gladi,
košta društvo
i stvara teret koji ono mora da nosi --
u proseku 6 odsto,
a u nekim zemljama i 11 odsto
bruto domaćeg proizvoda.
Ako pogledate na 36 zemalja
sa najvećim teretom pothranjenosti,
tu vidimo gubitak od 260 milijardi u ekonomiji proizvodnje
svake godine.
Svetska banka procenjuje
da je neophodno oko 10 milijardi dolara --
zapravo 10.3 milijarde--
da se suočimo sa pothranjenošću u ovim zemljama.
Vi gledate u analize isplativosti,
a moj je san da uzmem ovaj problem,
ne samo zbog saosećanja,
već da bih ga odnela ministrima finansija celog sveta
i rekla da ne možemo priuštiti
da ne ulažemo
u pristup adekvatnoj, pristupačnoj ishrani
za celo čovečanstvo.
Ono što sam otkrila jeste
da se ništa ne može promeniti na velikoj skali
bez odlučnosti lidera.
Kada lider kaže: "Ne pod mojim nadzorom",
sve se menja.
I ceo svet može da uđe
sa podsticajnim okruženjima i mogućnostima da radi na ovome.
Činjenica da je Francuska
stavila hranu u centar G20 samita
je veoma važna,
zbog toga što je problem hrane jedan od onih
koji osobe, a ni nacije ne mogu da reše same.
Moramo biti ujedinjeni.
Vidimo afričke nacije.
Svetski program za hranu je mogao da napusti 30 nacija
zato što su one promenile glad
u svojim zemljama.
Ono što bih ovde ponudila je izazov.
Mislim da živimo u onom trenutku u ljudskoj istoriji
gde je jednostavno neprihvatljivo
da se deca probude
i ne znaju gde da nađu šolju hrane.
Ne samo to,
promena gladi je jedna prilika,
ali mislim da prvo treba da promenimo
naše viđenje problema.
Čast mi je što sam ovde
sa nekima od najboljih svetskih inovatora i mislioca.
Želela bih da se pridružite ostatku čovečanstva,
da povučemo liniju u pesku
i kažemo: "Ne više.
Ovo više nećemo da prihvatimo".
Želimo da našim unucima pričamo
o strašnom vremenu u istoriji
kada je i do trećina dece
imala zakržljale mozgove i tela,
ali koje više ne postoji.
Hvala.
(Aplauz)